TEMA 1 - DERECHO DEL TRABAJO

Ordenamiento Jurídico: Laboral o social, Contencioso Administrativo, Penal o Civil.

Derecho laboral - ¿Por qué existe?
• Proteger a la persona trabajadora: su vida, salud y dignidad;
• Equilibrar el poder entre la persona trabajadora y el empresario.

¿Qué es la relación laboral?
Personal- El trabajador no puede ser sustituido por otra persona.
Voluntario- El trabajador presta un trabajo y puede ponerle fin a esta prestación de forma libre.
Por cuenta ajena- El trabajador no obtiene ni los beneficios ni las pérdidas de la empresa.
Retribuido- Siempre tiene que existir una contrapestración, aunque el empleador no persiga el lucro.
Dependiente- El empleador decide cuándo, dónde y como se realiza el trabajo.

Relaciones excluidas
• Funcionarios públicos;
• Autónomos;
• Prestaciones personales obligatorias;
• Trabajos benévolos, amistosos y de buena vecindad;
• Los trabajos en negocios familiares:
• Hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad
• Salvo que tenga un contrato de trabajo legal
• Consejeros miembros de un órgano de administración de una 
empresa

Relaciones laborales de carácter especial.
• Personal de alta dirección (directores y gerentes);
• Personas que prestan servicios en el hogar familiar;
• Presos;
• Deportistas profesionales;
• Artistas en espectáculos públicos;
• Personas con discapacidad en centros especiales de empleo;
• Personal médico residente (MIR) y abogados en despachos profesionales

Orden jerárquico del as normas laborales.
-Derecho Comunitario
-Constitución
-Tratados Internacionales
-Leyes(orgánica y ordinaria)
-Normas con rango de ley (Decretos-ley y Decretos-legislativos)
-Reglamento
-Convenio Colectivo
-Contrato de Trabajo
-Usos y Costumbres

Principios para la aplicación de las normas laborales.
Norma Mínima: Las normas de rango inferior no puede cotradecir o empeorar lo establecido por las normas de rango superior, sólo mejorarlas.
Más Favorable: Cuando exita contradicción entre dos normas aplicables en un caso, se optará por la que establezca mejores condiciones para el trabajador.
Irrenunciabilidad de derechos: Los trabajadores no pueden desistir de los derechos reconocidos en las normas legales.
Condición más beneficiosa: Los trabajadores tienen derecho a conservar los beneficios obtenidos por concesión unilateral del empresario, cuando se conceden por voluntad clara y continuada en el tiempo.
In dubio pro operario: En caso de duda sobre la aplicación de una norma, se interpretará siempre la forma más favorable para el trabajador.

Derechos y deberes de los trabajadores
Derechos básicos
• Libre elección de profesión u oficio;
• Libre sindicación: libertad para afiliarse o no a un sindicato;
• Negociación colectiva: negociar convenios colectivos;
• Adopción de medidas de conflicto colectivo: manifestaciones, encierros, etc.
• Reunión: convocatoria y participación en asamblea;
• Huelga;
• Información, participación y consulta: Delegados de Personal y Comité de Empresa

Derechos y deberes de los trabajadores
Derechos en la relación de trabajo:
• Ocupación efectiva del puesto de trabajo: no obstaculizar y proporcionar los medios para trabajar;
• Promoción y formación profesional en el trabajo;
• Integridad física y protección de la salud;
• Respeto a la intimidad;
• Cobro puntual del salario;
• Reclamar por vía judicial los derechos derivados del contrato de trabajo;
• Igualdad y no discriminación;
• Todos los demás que se deriven del contrato de trabajo: vacaciones, descansos semanales, etc.

Derechos y deberes de los trabajadores
Deberes y obligaciones:
• Cumplir con las tareas de su puesto de trabajo con buena fe;
• Cumplir con las medidas de seguridad y salud;
• Cumplir las órdenes de la empresa, siempre que están relacionadas con el desempeño laboral y no atenten contra la integridad física o moral del empleado;
• Colaborar en la mejora de la productividad de la empresa;
• No competir con la actividad de la empresa: se prohíbe la competencia desleal, aceptar sobornos, divulgar secretos, etc.;
• Todos los demás que se deriven del contrato de trabajo: aceptar los cambios que la ley reconozca.

Facultades del empresario.
- Poder de dirección: Dar órdenes e instrucciones, siempre que no sean peligrosas, ataten contra la dignidad o sean ilegales.
- Poder disciplinariio: Sancionar incumplimientos.
- Poder de control: Vigilar que la activiad se realiza conforme a las órdenes e instrucciones.

Facultades del empresario – poder de control.
Videovigilancia:
- No se necesita consentimiento del trabajador.
- Informar al trabajador del porqué.
- No está permitida en zonas donde no se realiza la actividad laboral.
- No se permite la grabación de audio.

Registros:
- Necesario para la protección del patrimonio de la empresa y de los trabajadores.
- Máximo respeto a la dignidad y la intimidad (por persona del mismo sexo, zona alejada, etc...)
- Con la presencia del trabajador y el representante de los trabajadores.
- En el centro de trabajo y en horario laboral.

Herramientas informáticas y correo electrónico
- La empresa debe advertir, salvo que el Convenio Colectivo especifique lo contrario
- Debe informar a los trabajadores de las reglas de uso.

Enfermedad:
- Los datos médicos son confidenciales
- El trabajador debe dar su consentimiento al reconocimiento
- La negativa del trabajador puede conllevar la suspensión de derechos económicos y su comunicación a la Inspección Médica
- El uso de detectives y redes sociales para comprobar la veracidad de la situación es legal siempre que no se rebase el derecho a la intimidad.

Inspección de trabajo:
• Depende del Ministerio de Trabajo;
• Vigila el cumplimiento de la legislación laboral;
• Los inspectores pueden entrar libremente en los centros de trabajo, investigar y revisar documentación;
• Si procede, pueden levantar actas de infracción y sancionar a las empresas;
• Cualquier persona puede denunciar en la Inspección de Trabajo;
• La denuncia puede ser anónima o no;
• La Inspección tienen obligación de no revelar la identidad del 
denunciante;
• Los inspectores pueden avisar o no a la empresa de su visita.

¿Cómo se protege al trabajador?
*Juzgados de lo Social
*Tribunales Superiores de Justicia de las CCAA
*Audiencia Nacional
*Tribunal Supremo
*Tribunales laborales
*Servicio de Mediación, Arbitraje y Conciliación

Tribunal Constitucional
• Es independiente del resto de tribunales;
• En el orden laboral, sólo atiende recursos de amparo. Es decir, reclamaciones sobre derechos  fundamentales, como la huelga, discriminación, intimidad, etc.


TEMA2 - EL CONTRATO DE TRABAJO

Consentimiento   ->  Voluntario
Objetivo         ->  Retribuido
Causa            ->  Ajenidad

Capacidad para contratar y trabajo de menores
Plena capacidad de obrar -> Mayores de 18 años sin discapacidad
Persona con capacida limitada -> Con autorización expresa o tácita de su representante legal
Extranjeros -> Fuera de la UE con permiso de residecia y de trabajo. Dentro de la UE ningún requisito adicional
16y17 años -> Que vivan de forma independiente, Con consentimiento de los padres o tutores, Con autorizaciónn de quien los tenga a su cargo. Los menores no pueden hacer ni trabajos nocturno, ni horas extraordinarias, ni actividades peligrosas.
Menores de 16 años -> En espectáculos publicos, Autorización de la autoridad laboral, Si no supone riesgo para su salud, formación profesional  humana, Por escrito y para actos determinado.


Personas físicas -> Mayores de 18 años sin discpacidad, Menores de edad emancipados, Menores de edad a través de representante legal.
Personas jurídicas -> Sociedades de diversas clases: mercantiles, asociaciones, fundaciones, etc...

Obligaciones al contratar -> Comunicar la contratación al SEPE y entregar copia al trabajador y al representante trabajadores si lo hay, Aficiar al trabajador a la Seg. Social, y dar de alta, Cotizar a la Seg. Social por el trabajador.

Elementos del Contrato de Trabajo:
Con base a la duración del contrato. Indefinido (Ordinario, Fijo discontinuo) y 
	Duracion determinada: Estructurales: Circunstancias de la producción y Sustitución de la persona trabajadora
						  Formativos: Para la obtenció de la práctica profesional y Formación en alternancia.
Con base en la duración de la jornada: Tiempo completo y Tiempo parcial.

Los contratos siempre se presumen por tiempo indefinidos.

Fijo-Discontinuo: Para actividades estacionales en periodos determinados o indeterminados. Forma:Escrita, Indefinidos. Salario y Jornada según Convenio Colectivo. La antigüedad cueta toda la relación labora, no sólo los periodos de actividad.

Circunstancias de la producción: Debido a un incremento ocasional e imprevisible de la actividad de la empresa. Forma:Escrita si es superios a 1 mes; sino puede ser verbal. Duración máximo 6 meses, ampliable a 12 meses según Convenio Colectivo. Prorrogable si se firmó el contrato por menos tiempo del máximo permitido. Este contrato puede usarse para sustituir trabajadore durante vacaciones. si el incremento de la actividad fuese previsible se puede llegar máximo 90 días al año no continuados.
	Pasa a ser indefinido si un trabajdor suscribe contrato 2 o más veces con la misma empresa con una duración de más de 18 meses en 24 meses.

Sustitución de la persona trabajadora: Sustituir a trabajador con reserva de puesto de trabajo. Forma: escrita, indicando nombre a quien sustituye. Puede iniciarse hasta 15 dís antes de la sustitución. Puede utilizarse para completar la jornada de otra persona que hay reducido su jornada laboral legalmente.

Formación en alternancia. Compatibilizaar actividad laboral retribuida con formación profesional, universitaria o certificados de profesionalidad. Forma: Escrita. Duración: mínimo 3 meses y máximo 2 años. Salario: 1año no inferior al 60% y 2año no inferior 65% con la cualificación que se vaya a obtener. Jornada: 1año maximo 65% y 2año máximo 85%. No hay periodo de prueba. No se pueden hacer horas extras, ni complementarias, ni nocturnas ni trabajo a turnos.

Para la obtención de la práctica profesional: Para la obtención de experiencia profesional. Destinatarios: cualquiera que ya posea un título oficial que permita desarrollar esa actividad laboral. Forma:escrita. Requisitos: no haber pasado más de 3 años desde la obtención del título o 5 años para personas con discapacidad. Duración mínimo 6 meses y máximo 12 meses. Salario no menor al 60% de trabajador comparable. Jornada: 1año máximo 65% y 2año 85%. No podrá suscribirse con quien ya haya obtenido experiencia profesional o realizado actividad formativa en la misma empresa por un tiempo superior a tres meses. Periodo de prueba máximo 1 mes. No pueden hacer horas extras.

Presunción a favor de la contratación indefinida. Defecto de forma en lo relativo a verbal o escrito. El objeto o la modalidad no es la correcta. El trabajador no ha sido dado de alta en S.Social en el periodo que marca la ley. En contratos temporales, si alcanzado la duración máxima y el trabajador sigue trabajando.

Pactos incorporables al contrato de trabajo.
Pacto de periodo de prueba:
• Tiempo de valoración para el empresario y el trabajador para conocer si quieren mantener la relación laboral o no;
• No puede exceder de 6 meses para técnicos titulados ni 2 meses para el resto de trabajadores;
• No es válido si el trabajador ya ha trabajado en la empresa;
• Trabajador y empresario tienen los mismos derechos y obligaciones que en una situación ordinaria: 
salario, vacaciones, etc.
• Excepción: la extinción del contrato la pueden realizar la dos partes sin previo aviso y sin especificar el porqué; salvo que existan evidencias de ser por razón de embarazo o maternidad.

Pacto de exclusividad, plena dedicación o no concurrencia:
• No se puede trabajar para varios empresarios si puede haber competencia desleal o cuando se pacte;
• Se puede pactar la plena dedicación a cambio de remuneración o cualquier otro derecho que se pacte legalmente;
• Si el trabajador quiere rescindir su contrato tiene que preavisar con 30 días de antelación.

Pacto de no competencia:
• Una vez finalizado el contrato, el trabajador se compromete a no realizar actividades en otra empresa de la misma actividad;
• Máximo por 2 años para los técnicos y 6 meses para los demás trabajadores;
• Para que sea válido, tiene que existir interés industrial o comercial y compensarse adecuadamente de forma económica.

Pacto de permanencia
• Cuando el trabajador haya recibido formación especializada a cargo del empresario para proyectos específicos de la empresa;
• Máximo de duración 2 años;
• Siempre por escrito;
• Si el trabajador abandona el trabajo con antelación, el empresario tendrá derecho a una indemnización por daños y perjuicios.

TEMA 3 - MODIFICACIÓN, 
SUSPENSIÓN Y EXTINCIÓN DEL 
CONTRATO

Categoría profesional: se refiere al tipo de profesión que desempeña 
la persona trabajadora. Por ejemplo, auxiliar administrativo, jardinero, cirujano, técnico de Márketing, etc.
Grupo profesional: son marcos que engloban a diferentes categorías  profesionales para indicar sus condiciones laborales, como el salario. Suelen denominarse como “grupo I”, “grupo II”, etc.

Modificación: movilidad.

Dentro del grupo profesional -> Se debe realizar de acuerdo a 
las titulaciones académicas, los 
derechos fundamentales y la 
dignidad de la persona -> 	El trabajador percibirá la retribución correspondiente a sus nuevas funciones, a no ser que esta retribución sea menor que la que venía percibiendo.

Fuera del grupo profesional -> Además de los requisitos para la 
movilidad dentro del mismo grupo 
profesional, para este caso se 
debe justificar por razones 
técnicas u organizativas. Durante el tiempo imprescindible. -> Movilidad funcional descendente -> Se encomiendan funciones inferiores a las del grupo. Mantiene el salario de origen.
Los representantes de los trabajadores, si los hay, deben ser informados de los movimientos y del porqué -> Movilidad funcional ascendente -> Se encomiendan funciones superiores a las del grupo. Percibir el salario 
correspondiente al grupo. Reclamar el ascenso si desempeña las funciones en un periodo superior a seis meses en un año o de ocho meses en dos años.

Modificación: movilidad geográfica

Traslado definitivo -> El trabajador es destinado a un centro de trabajo de la misma empresa permanentemente que exija cambio de residencia.También se produce cuando el desplazamiento 
excede de 12 meses en un periodo de tres años -> Individual -> Se tiene que notificar con un mínimo de 30 días de antelación al trabajador. Después de ser notificado, el trabajador puede optar entre: Aceptar el traslado (la empresa paga los gastos del traslado también de su 
familia). Aceptar el traslado (la empresa paga los gastos del traslado también de su familia) y reclamar al juzgado de lo social. Extinguir el contrato y cobrar una indemnización de 20 días por año trabajado con un máximo de 12 mensualidades. En esta opción también podría cobrar el paro.

Es necesaria la existencia de razones económicas, técnicas, organizativas o de producción -> Colectivo -> Afecta a un grupo de trabajadores (al menos 10 trabajadores en empresas de hasta 99 trabajadores; 10% en empresas de entre 100 y 300 trabajadores; y 30 trabajadores en empresa de más de 300 trabajadores). Se debe abrir un periodo de consultas con los representantes de los trabajadores de no más de 15 días y, una vez tomada la decisión, se notifica a los trabajadores con mínimo de 30 días de antelación. A partir de la notificación, los trabajadores tienen que decidir qué hacer como en el apartado individual.

Desplazamiento temporal -> Se destina temporalemente a un trabajador a un centro de trabajo de la misma empresa por un tiempo no superior a 12 meses en un periodo de 3 años. -> El trabajador conserva las funciones, el salario y cobra los gastos del viaje y dietas. Podrá disfrutar de cuatro días de estancia en su domicilio de origen (sin contar los días de viaje) por cada tres meses de desplazamiento.

Modificación: modificación sustancial de las condiciones de trabajo.

Cuando existan razones económicas, técnicas, organizativas o de producción -> Jornada de trabajo. Régimen de trabajo a turnos. Horario y distribución de tiempo. Sistema de remuneración y cuantía salarial. Sistema de trabajo y rendimiento.

Individual -> El trabajador puede 
optar entre: Aceptar las nuevas condiciones. Aceptar las nuevas condiciones y reclamar a los juzgados de lo social. Extinguir el contrato de trabajo con indemnización de 20 días por año y un máxima de 9 mensualidades (esta opción no es válida para la modificación en el sistema de trabajo y rendimiento).

Colectivo -> Afecta a un grupo de trabajadores (al menos 10 trabajadores en empresas de hasta 99 trabajadores; 10% en empresas de entre 100 y 300 trabajadores; y 30 trabajadores en empresa de más de 300 trabajadores. La empresa debe abrir un periodo de consultas con los representantes de los trabajadores no superior a 15 días. Si no hay acuerdo, la empresa tomará una decisión que se hará efectiva en 7 días.

Suspensión del contrato. ¿Qué es?: Es un momento en el que el contrato no está activo, pero sigue existiendo. Que no esté activo significa que el trabajador no va a trabajar y el empresario no tiene obligación de pagarle.

Suspensión del contrato
Causas: 
• Mutuo acuerdo entre las partes;
• Incapacidad temporal (baja médica por accidente o enfermedad);
• Nacimiento, adopción o acogimiento;
• Prestaciones por riesgo durante el embarazo y la lactancia;
• Privación de libertad;
• Sanción disciplinaria;
• Fuerza mayor temporal;
• Causas técnicas, organizativas, económicas o de producción;
• Excedencia (derecho unilateral de la persona trabajadora);
• Huelga o cierre patronal;
• Víctima de violencia de género (derecho unilateral de la persona trabajadora).

Suspensión del contrato: la excedencia.

Forzosa -> Elección para desempeñar un puesto de cargo público y que le impide asistir al trabajo -> Durante todo lo que dure el ejercicio de cargo público -> Computa la antigüedad. Hay reserva de puesto de trabajo durante todo el tiempo que dure la excedencia.

Voluntaria -> Necesidad del trabajador. No hay obligación de dar explicaciones a la empresa. -> Desde cuatro meses a cinco años -> Requiere un año de antigüedad para poder solicitarla. No computa antigüedad. No hay reserva de puesto de trabajo, pero sí derecho preferente para la incorporación. Podrá volver a ser ejercida después de cuatro años.

Cuidado de hijos -> Nacimiento, adopción o acogimiento -> Máximo 3 años a contar desde el nacimiento o la resolución administrativa de la adopción o acogimiento. -> Sí computa antigüedad. Reserva del puesto de trabajo durante el primer año. Después sólo tiene reserva en un puesto del mismo grupo profesional.

Cuidado de familiar -> Cuidar a un familiar hasta el 2º grado de consanguinidad, que no pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe ninguna actividad retributiva. -> Hasta dos años. No hay mínimo. -> Sí computa antigüedad. Reserva del puesto de trabajo durante el primer año. Después sólo tiene reserva en un puesto del mismo grupo profesional.

Extinción del contrato.
Por voluntad conjunta del empresario y trabajador -> 
	*Mutuo acuerdo. No Indemnización. No paro. Si liquidación.
	*Causas consignadas válidamente en el contrato. No Indemnización. No paro. Si liquidación.
	*Expiración del tiempo pactado (contratos duración determinada). Indemnización: 12 días por año, excepto para los contratos de sustitución de la persona trabajadora. Si paro. Si liquidación.
Por voluntad del trabajador ->
	*Dimisión del trabajador. Indemnización No. Paro No. Liquidación Si.
	*Abandono. Indemnización No. Paro No. Liquidación Si.
	*Por incumplimiento grave del empresario:
		-Debido a modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo (cuando no se respete el preaviso o se menoscabe la  dignidad del trabajador).
		-Falta de pago o retrasos continuados en los salarios.
		
		->>>>> Indemnización: 33 días por año con límite de 24 mensulidades. Paro Si. Liquidación Si. En el caso de retrasos continuados, no se puede abandonar el puesto de trabajo si se quiere reclamar.

Por otras causas:
	*Muerte, incapacidad o jubilación del trabajador
	*Muerte, incapacidad o jubilación del empresario, si se cierra la empresa. Indemnización: 1 mes salario. Paro Si. Liquidación Si.
	*Extinción de la empresa. Indemnización: 20 días por ao con límite de 12 mensualidades. Paro Si. Liquidación Si. = despido colectivo.
	*Por violencia de género. Indemnización: No. Paro Si. Liquidación Si.


Despido colectivo.

• Causas: económicas, técnicas, organizativas o de producción;
• ¿Cuándo es colectivo?: cuando afecta al menos a 10 trabajadores en empresas de hasta 99 trabajadores; al 10% de los trabajadores en empresas de entre 100 y 300 trabajadores; o a 30 trabajadores en empresas de más de 300 trab/ajadores;
• Forma: por escrito de forma individual a cada trabajador con preaviso de 15 días
• Indemnización: 20 días por año trabajado con un máximo de 12 mensualidades;
• Derecho a prestación por desempleo: sí;
• Liquidación: sí;
• Observaciones: 
• Debe ir precedido por un periodo de consultas de duración no superior a 30 días o de 15 en el caso de 
empresas de menos de 50 trabajadores


Despido objetivo.

• Causas: por ineptitud del trabajador (no apto); por falta de adaptación a las modificaciones operadas en el puesto de trabajo;
• Forma: por escrito, expresando la causa del despido y poniendo a disposición del trabajador de forma simultánea la indemnización;
• Preaviso: 15 días. Si no se cumplen, se compensan económicamente por cada día dejado de preavisar;
• Indemnización: 20 días por año trabajado con un máximo de 12 mensualidades;
• Derecho a prestación por desempleo: sí;
• Liquidación: sí;
• Observaciones: 
• El trabajador tendrá una licencia retribuida de 6 horas a la semana para ausentarse y buscar trabajo.


Despido disciplinario.

• Causas: por faltas repetidas e injustificadas de asistencia o puntualidad al trabajo, indisciplina o desobediencia, ofensas verbales o físicas al empresario, trabajadores de la empresa o personas que convivan con ellos, transgresión de la buena fe contractual o abuso de confianza, disminución continuada y voluntaria en el rendimiento del trabajo normal o pactado, embriaguez o toxicomanía si repercuten negativamente en el trabajo, acoso / mobbing.
• Forma: por escrito, expresando la causa del despido. 
• Preaviso: no es necesario;
• Indemnización: no tiene;
• Derecho a prestación por desempleo: sí
• Liquidación: sí;
• Observaciones: 
• Si afecta a un representante legal de los trabajadores se tiene que abrir un expediente contradictorio.

La calificación jurídica -> Despido -> Concilación administrativa -> Juzgado de lo Social.

Procedente -> Se ha probado las causas que alega el empresario. Se han cumplido con las formalidades legales. ->Lo mismo que indica el tipo de despido.

Improcedente -> No se han probado las causasa alegadas por el empresario. No se han cumplido con las formalidades legales -> El empresario puede optar en el plazo de cinco días desde la notificación de la sentencia por: la readmisión del trabajador(con pago de los salarios de tramitación), pago de indemnización de 33 días por año con máximo de 24 mensualidades. Si el trabajador es representante de los trabajadores, es él el que elige sin volver o no.

Nulo -> Violación de derechos fundamentales y libertades públicas. Despido mujeres víctimas de violencia doméstica. Despido de trabajadores durante lactancia, embarazo, maternidad, paternidad o baja. Despido de trabajadores durante los 9 meses siguientes a la suspensión del contrato por excedencia de cuidado de hijos o familiares. Despido colectivo ejecutado sin la forma que indica la ley (periodo de consultas, documentación necesaria, etc.)

- > Readmisión obligatoria del trabajador y abono de los salarios de tramitación (estos salarios son los que no ha pagado la empresa al trabajador desde que lo despide hasta que se resuelve el juicio).



TEMA 4 - EL TIEMPO DE TRABAJO

Jornada -> Es el tiempo diario, semanal, mensual, o anual que un trabajador dedica a su actividad laboral. Por ejemplo, 40h  a la semana.
Horario -> Distribución diaria del tiempo de trabajo. Por ejemplo, de 8h a 15h.
Descansos -> Tiempo retribuidos de interrupción del tiempo de trabajo. Por ejemplo, las vacaciones.


La jornada ordinaria

¿Dónde se regula? 
	* Estatuto de los trabajadores
	* Convenio colectivo
	* Contrato de trabajo
¿Duración máxima?
	* Horas semanales de trabajo efectivo en cómputo anual: 40
	* Horas al año: 1826 horas y 27 minutos
	* Horas máximas diarias: 9 horas al día, salvo que indique otra cosa el convenio colectivo por circunstancias especiales del sector
	* Horas máximas diarias para menores: 8 horas
¿Cómo se computa?
	* El tiempo que el trabajador está en su puesto de trabajo, reconocimiento médico y formación el PRL
	* No computa el dedicado a desplazamientos, cambio de vestuario, etc.
¿Tipo de distribución de la 
jornada?
	* Regular -> Mismo número de horas al día o la semana
	* Irregular
		- Las horas a lo largo de las semanas son distintas
		- 10% de la jornada con preaviso mínmo de 5 días
		- la compensación debe hacerse según el C.C., pacto entre empresario y representantes de los trabajadores o, si no hay acuerdo, en los 12 meses siguientes.
		
		
Jornadas especiales por circunstancias personales.

* Guarda legal: es la reducción voluntaria de la jornada para cuidar a un menor de edad
* Por cuidado de un familiar hasta el 2º de consanguinidad que no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida
  |||||
  vvvvv	
* Tiempo mínimo y máximo: pueden disminuir la jornada, con reducción proporcional de salario, entre 1/8 y 1/2

* Edad máxima (del hijo) con y sin discapacidad: doce años o sin límite de edad para personas con discapacidad que no desempeñen actividad retribuida.
/////////////
* Lactancia: tiempo por el que uno de los progenitores puede ausentarse del trabajo para alimentar a su hijo.
	- Se puede disfrutar hasta que el bebé cumpla 9 meses
	- Se puede ausentar del trabajo  máximo una hora cada día, que puede dividirse en dos fracciones
	- Otra opción es reducir su jornada en 1/2 hora
	- Se acumular en jornadas completas en vez de las otras dos 
	opciones descritas arriba.
* Nacimiento de hijos prematuros o que deban ser hospitalizados tras el parto (ya no se utiliza)
	- Reducción de jornada hasta un máximo de: dos horas con reducción proporcional de salario o ausentarse del trabajo durante una hora.
* Cuidado de hijo hospitalizado con enfermedad grave
	- Se puede reducir la jornada al menos la mitad con disminución proporcional de salario.
	-Máxima edad del hijo: 18 años
* Trabajador víctima de violencia
	- Estos trabajadores tienen derecho a la reducción de la jornada, con disminución proporcional del salario, o la reordenación 
	de su tiempo de trabajo.

¿Quiénes pueden solicitar estas jornadas especiales?: 
	* En el caso de la lactancia, uno de los dos progenitores, siempre que ambos trabajen.
	* En el caso de guarda legal y el cuidado de hijo hospitalizado por enfermedad grave, cualquiera de los dos progenitores.


El trabajo nocturno.

* ¿Cuándo se consideran horas nocturnas? -> Entre las 22h y las 6h
* ¿Cuándo un trabajador se considera “trabajador nocturno”?
	* Aquel que realice normalmente un en periodo nocturno una parte no inferior a 3h de su jornada diaria.
	* Aquel que se prevea que puede durante el año vaya a trabajar en horario nocturno al menos 1/3 de las jornadas totales.
* ¿Cuál es el periodo máximo 
de media por el que puede 
trabajar un trabajador 
nocturno?
  * La jornada de trabajo de trabajadores nocturno no podrá exceder de 8 horas diarias de promedio en un periodo de referencia de 15 días
	* ¿Pueden hacer horas extras?
		- No pueden, salvo para prevenir o reparar siniestros y otros daños extraordinarios (horas extraordinarias por fuerza mayor).
* Retribución
	* ¿Dónde se fija? -> En la negociación colectiva (convenios colectivos).
	* ¿Qué pasa si el trabajo es siempre nocturno? -> No tendrá una retribución específica, ya que irá integrada en el salario ordinario.
	* ¿Se puede compensar por descansos? -> Sí, siempre que se haya acordado previamente.


Horas extraordinarias

* Tipos
	- Voluntarias
		* Límite máximo: 80 horas al año, salvo para los trabajadores con una jornada anual inferior a la jornada completa, en cuyo caso, el límite máximo de 80 horas al año se reducirá proporcionalmente. 
		* Para el límite máximo no cuentan las que se compensen con descansos en los cuatro meses siguientes a su realización.
	- ¿Cuándo son obligatorias? Cuando se haya pactado su realización en el convenio colectivo o se realicen para prevenir o reparar siniestros u otros daños extraordinarios (fuerza mayor)
		- Cuando son obligatorias porque se han pactado, sí cuentan para el límite máximo de 80 horas al año. Pero no las de fuerza mayor.
* Retribución -> Será pactada en los convenios colectivos o en los contratos, pero, al menos se retribuirá igual que la hora ordinaria.
* Prohibición
	- Los menores no pueden realizar horas extraordinarias de ningún tipo
	- Durante la jornada nocturna no se pueden realizar horas extraordinarias normales


Permisos de descanso retribuido

* Descanso en la jornada continuada
	- Jornada mayor de 4 horas y media
		* Menores de 18 años ->  30 minutos
		* Mayor es de 18 años
	- Jornada mayor de 6 horas		
		* Mayores y menores de 18 años -> 15 minutos
* Descanso diario entre jornadas
	- Mínimo 12 horas
* Descanso semanal
	- Menores de 18 años  dos días ininterrumpidos 
	- Mayores de 18 años  un día y medio ininterrumpido
		* Días de la semana normalmente para descansar: el domingo completo y la tarde del sábado o la mañana del lunes

Permisos retribuidos

* Permisos para la promoción y la formación profesional
	- Derecho a obtener permisos para concurrir a exámenes
	- Preferencia a elegir turno de trabajo (si existen turnos en la empresa) para la obtención de un título académico o profesional
	- Derecho a la adaptación de la jornada ordinaria para asistir a cursos de formación profesional
* Matrimonio -> 15 días naturales
* Nacimiento de hijo (ya no se utiliza) -> 2 días ampliable a 4 cuando el trabajador tenga que realizar un desplazamiento 
* Fallecimiento, accidente o enfermedad grave, hospitalización o 
intervención quirúrgico sin hospitalización de parientes de 
hasta 2º grado de consanguinidad o afinidad
	- 2 días ampliable a 4 cuando el trabajador tenga que realizar un desplazamiento 
* Traslado domicilio habitual -> 1 día
* Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público 
	- El tiempo indispensable
* ¿Es igual para las parejas de hecho? ->  Sí

Vacaciones

* Duración
	- Lo pactado en los convenios colectivos. No puede ser inferior a 30 días naturales.
* Retribución
	- Las vacaciones son retribuidas y no son sustituibles por compensación económica.
* Periodo de disfrute
	Dentro del año natural, salvo que el convenio colectivo admita un plazo superior.
* Calendario
	- ¿Tiene que haber acuerdo? Sí, entre empresario y trabajador, de conformidad con el convenio colectivo
	- ¿Si no hay acuerdo qué pasa? La  fecha la fijará un juez. No es necesario acto de conciliación en el SMAC.
	- ¿Cuántos meses de antelación del acuerdo son necesarios antes de disfrutarlas? El calendario se fijará al menos con dos meses de antelación
* Incapacidad Temporal
	- Si coinciden con embarazo, parto, lactancia, maternidad o paternidad: Se tendrá derecho al disfrute de las vacaciones aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
	- Si coinciden con una Incapacidad Temporal (baja): Se podrán disfrutar salvo que hayan transcurrido más de 18 meses desde el final del año en que se tuvieron que haber disfrutado. 
* ¿Si no se ha completado el año 
de servicio (trabajando)?
	- Se computarán a razón de dos días y medio por mes trabajado.
* ¿Puede disfrutarse en dos o 
más periodos?
	- Pueden disfrutarse en uno o dos periodos


TEMA 5 – EL SALARIO

¿Qué es el salario?
• Todas las percepciones económicas
• En dinero o en especie(Máximo 30% del total percibido)
• Por cuenta ajena
• Trabajo efectivo y periodos de descanso retribuidos.

Salario. Lo que proviene como pago de la empresa por tu trabajo o para compensar gastos que te ocasione trabajar.

No salario. Por ejemplo, préstamo o una donación.

Percepciones salariales. Por ejemplo, horas extraordinarias.

Percepciones no salariales. Por ejemplo, plus transporte.

Percepciones salariales: se consideran salario, y cotizan a la Seguridad Social y tributan en el IRPF.

Salario base. Unidad de tiempo u obra para cada grupo profesional fijada en los C.C.

Complementos salariales. Son independientes del salario base y se regulan en leyes, C.C. o el contrato de trabajo.

- Complementos personales. Por ejemplo: Conocimientos especiales, antigüedad, etc.
- Complementos del puesto de trabajo. Cuantía específica por el trabajo que se desempeña. Por ejemplo: penosidad, peligrosidad, nocturnidad, etc.
- Complementos por cantidad o calidad del trabajo.

Retribución periódica superior a un mes:
- Pagas extraordinarias. Mínimo dos al año. Su importe se indica en el C.C.
- Participación de beneficios. Gratificación anual en función de los beneficios de la empresa.
- Bonus. Bonificación vinculada a la consecución de los objetivos.

Salario en especie. Ejemplos: Vivienda o coche de empresa, servicio o cheque guardería, vales restaurante, seguro médico, acciones, etc.

Percepciones no salariales: no se consideran salario, y no cotizan a la Seguridad Social ni al IRPF, excepto si lo dice expresamente la ley o sobrepasan unos límites.

Indemnizaciones y suplidos para realizar la actividad laboral.

- Gastos de manutención (dietas) y estancia en viajes. Cuando realice desplazamientos fuera de su centro habitual por orden de la empresa.
- Plus de transporte. Resarcen al trabajador por la distancia que tiene que recorrer desde su casa al trabajo y al revés.
- Gastos de locomoción. Compensación por desplazamientos del trabajador entre distintos centros de trabajo.
- Quebranto de moneda. Cantidad para reparar errores en cobros y pagos.
- Indemnizaciones para útiles de trabajo. Surgen para que los trabajadores adquieran y mantengan útiles necesarios para trabajar.

Prestaciones de la Seguridad Social. Por incapacidad temporal (baja).

Mejoras de la acción protectora de la Seguridad Social. Complementos de las empresas a las prestaciones de la Seguridad Social.

Indemnizaciones. Traslados, despidos, suspensiones, etc.

Otras. Productos concedidos voluntariamente por las empresas, seguros de vida, etc.


El recibo de salario o nómina

Percepciones salariales: Lo que siempre se considera salario y siempre cotiza y tributa.

Percepciones NO salariales: Lo que no se considera salario, pero puede que sí cotice y tribute.

Deducciones: Lo que cotizamos y tributamos. Es decir, los impuestos que pagamos al estado.

Base de cotización por contingencias comunes.
- Base de cotización mensual
	- Se suman todos conceptos salariales (a excepción de las horas extra) y los no salariales que no estén excluidos
	- Se suma la parte proporcional de las pagas extra (importe total de las pagas dividio entre 
	12)
	- Se comprueba que el resultado esté entre el mínimo y el máximo establecido en el grupo 
	profesional
- Base de cotización diaria
	- Se suman todos conceptos salariales (a excepción de las horas extra) y los no salariales que no estén excluidos.
	- Se suma la parte proporcional de las pagas extra (importe total de las pagas dividio entre 365 o 366).
	- Se comprueba que el resultado esté entre el mínimo y el máximo establecido en el grupo profesional.

Base de cotización por contingencias profesionales:
- Se parte del resultado de la base de cotización por contingencias comunes
- Se suman las horas extra
- Se comprueba que el resultado esté entre el mínimo y el máximo.


TEMA 6 - SEGURIDAD SOCIAL

• Es un sistema público
• De garantía para los ciudadanos
• Para que los proteja suficientemente
• Ante situaciones de necesidad

Modalidad contributiva.Trabajadores españoles que residan en España y extranjeros que residan legalmente en España que ejerza una actividad profesional en territorio nacional.

Régimen General. Incluye a los trabajadores que no estén en algún régimen especial.
Regímenes especiales. Trabajadores autónomos. Trabajadores del mar. Trabajadores de la minería y del carbón. Algunos funcionarios públicos
Seguro escolar (hasta los 28 años).

Modalidad no contributiva

Personas en estado de necesidad que no tengan recursos suficientes para vivir, incluso aunque no hayan cotizado nunca.
Pensiones no contributivas de incapacidad permanente, jubilación o por hijo a cargo.

Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS). Encargada de la gestión y administración de las prestaciones.

Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS). Gestiona los recursos económicos y tramita afiliación, alta y baja de los trabajadores.

Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE). Tramita las prestaciones por desempleo.

Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO). Gestiona las pensiones de invalidez y jubilación en sus modalidades no contributivas y los servicios complementarios para mayores.

Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales.

Asociación voluntaria de empresas.
No tienen ánimo de lucro.
Funcionan bajo la tutela y vigilancia del Ministerio de Trabajo.
Su función principal es gestionar las llamadas contingencias profesionales: los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales.
En nuestro sistema de Seguridad Social, los empleadores están obligados a tener seguradas la contingencias profesionales.
Algunos empresarios aseguran esta contingencia directamente con el Instituto Nacional de la Seguridad Social.

Obligaciones con la Seguridad Social:
Afiliación
Alta
Baja
Cotización

Tipos de prestaciones de la Seg. Soc.

Prestaciones en especie

Asistencia sanitaria	|
Prestación farmacéutica | Para conservar y recuperar la salud de las personas incluidas en la Seguridad Social.
Servicios sociales		|

Tienen derecho a la asistencia sanitaria.
- Trabajador (español o extranjero), su cónyuge, sus hijos y sus ascendientes siempre que convivan con él y estén a su cargo. 
- Pensionistas, desempleados y estudiantes.
- Extranjeros que puedan acreditar que han residido en España más de 90 días. Si llevan menos de 90 días, se necesita un informe de los servicios sociales que certifique que no cuentan con los recursos mínimos.

Prestaciones económicas.

Subsidios. Pago periódico y duración temporal. Incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo y lactancia, paternidad, maternidad y cuidado de menores por enfermedad grave.

Pensiones. Pago periódico y duración de por vida o hasta alcanzar una edad. Jubilación, incapacidad permanente, viudedad y orfandad.

Indemnizaciones. Una sola vez. Lesiones permanentes no invalidantes o incapacidad permanente parcial.

Otras prestaciones. Desempleo, subsidio asistencial, ingreso mínimo vital, etc.

Nacimiento y cuidado de menor.

Situación protegida:
 - Nacimiento de hijo
 - Adopción o acogida de un menor de hasta 6 años o de hasta 18 con discapacidad
Requisitos
 - Estar afiliado/a, en alta o situación asimilada y cumplir el requisito de edad
 - Menor de 21 años: no se exige periodo  de cotización
 - Entre 21 y 26 años: 90 días cotizados en los 7 años anteriores al hecho o 360 en toda su vida
 - Mayor de 26 años: 180 días cotizados en los 7 años anteriores al hecho o 360 en toda su vida
 - Si no reúne las condiciones, se le reconoce un subsidio no contributivo equivalente al 100% del IPREM(19,30€/día) durante las primeras 6 semanas
Duración:
 - 16 semanas
 - 6 semanas siguientes al parto obligatorias a jornada completa. Las otras 10 pueden disfrutarse a continuación o de forma interrumpida por semanas completas a jornada completa o parcial hasta que el bebé cumpla 12 meses
Cuantía:
 - 100% base reguladora
 - BR=BCCC/30
 
Corresponsabilidad en el cuidado del lactante.

Situación protegida:
	- Reducción de jornada de ½ hora si ambos progenitores trabajan. Sólo puede beneficiarse uno de ellos. La jornada puede reducirse más de media hora, pero conllevará también reducción de salario.
	- Nacimiento, adopción o acogida.
Requisitos:
	- Estar afiliado, en alta o situación asimilada
	- Los mismos que para la prestación por Nacimiento y Cuidado de Menor.
	- Duración Desde los 9 a los 12 meses (3 meses)
Cuantía:
	- 100% base reguladora
	- BR=BCCC/30

Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural.

Situación protegida: 
	La trabajadora no puede permanecer en su puesto por peligro para su salud o la del feto o hijo, si un cambio a otro puesto no fuera posible.
Requisitos:
	- Estar afiliada, en alta o situación asimilada
	- No se exige periodo previo de cotización
Duración:
	Hasta que cese el riesgo, se produzca el parto o, en caso de riesgo durante la lactancia natural, hasta el cumplimiento de los 9 meses
Cuantía:
	- 100% base reguladora
	- BR=(Base de AT y EP del mes anterior a la baja - horas extra)/30 + (HE año anterior a la baja/365)
	

Incapacidad Temporal
	- Situación protegida: Incapacidad para trabajar provisional de un trabajador por 
	enfermedad común o profesional
	- Requisitos Enfermedad común -> 180 días en los 5 años anteriores
	- Enfermedad profesional y accidente (laboral o no) -> no requiere
Duración 
	Máximo 12 meses:
	- Incapacidad permanente
	- Alta
	- Prórroga de máximo 6 meses
		- Incapacidad permanente
		- Alta
		- Prórroga de máximo 6 meses
			- Incapacidad permanente
			- Alta
			
Incapacidad Temporal - Subsidio

Contingencia:
	- Enfermedad común y accidente no laboral
		Duración:
			- 1º al 3º 
			Cuantía:
				- Ninguna
			A cargo de:
				- Empresario si hay mejora voluntaria
		Duración:
			- Del 4º al 15º (12 días)
			Cuantía:
				- 60% BR
			A cargo de:
				- A cargo de: Empresario
		Duración:
			- Del 16º al 20º (5 días)
			Cuantía:
				- 60% BR
			A cargo de:
				- INSS o mutua
		Duración:
			- Del 21º al resto
			Cuantía:
				- 75% BR
			A cargo de:
				- INSS o mutua
	- Enfermedad profesional o accidente laboral
		Duración
		- Desde el día siguiente a la baja
		- 75% BR
		- INSS o mutua
		
	
Incapacidad Temporal - Subsidio

- Tipo
	I.P. parcial
		Grado de incapacidad
			- No inferior al 33% y no le impide realizar las tareas fundamentales de su profesión
		Cuantía:	
			- Indemnización de 24 meses de la BR
	I.P. total
		Grado de incapacidad
			- Impide al trabajador realizar las tareas fundamentales de su profesión
		Cuantía:	
			- 55% de la B.R.
	I.P. absoluta
		Grado de incapacidad
			- Impide la realización de cualquier profesión u oficio
		Cuantía:	
			- 100% B.R.
	Gran invalidez
		Grado de incapacidad
			- Además de no poder realizar ningún trabajo, necesita asistencia de otra persona para realizar los actos más esenciales de la vida
		Cuantía:	
			- 100% más un complemento al menos de un 45%

Base reguladora para enf. Común 
o acc. No laboral
= BCCC / 30 o los días cotizados

Base reguladora para enf. 
Profesional o accidente de trabajo
= (Base de AT y EP mes anterior a la 
baja – horas extras) / Días cotizados en el mes anterior 
a la baja + (Horas extras totales del 
año anterior a la baja / 
365)


Jubilación

	- Situación protegida: Cese voluntario en el trabajo a causa de la edad
	- Requisitos:
		- Cumplir la edad legal de jubilación
		- Tener cotizados 15 años de los cuales, al menos, 2 tienen que estar comprendidos dentro de los 15 años anteriores al momento de la jubilación
	- Duración:
		Pensión vitalicia
	- Cuantía
		- Entre el 50% (empieza a los 15 años) y el 100% de la B.R. (en 2022, 36 años)
		- B.R.= la suma de todas las BCCC de los últimos 300 meses/350 (25 años)

2022 
	37 años y 6 meses o más -> 65 años
	Menos de 37 años y 6 meses -> 66 años y 2 meses
2023 
	37 años y 9 meses o más -> 65 años
	Menos de 37 años y 9 meses -> 66 años y 4 meses
2024
	38 o más años -> 65 años
	Menos de 38 años -> 66 años y 6 meses
2025
	38 años y 3 meses o más -> 65 años
	Menos de 38 años y 3 meses -> 66 años y 8 meses
2026
	38 años y 3 meses o más -> 65 años
	Menos de 38 años y 3 meses -> 66 años y 10 meses
A partir de 2027 
	38 años y 6 meses o más -> 65 años
	Menos de 38 años y 6 meses -> 67 años 
	

Muerte o supervivencia

Pensión de 
viudedad
	- Pensión vitalicia para el cónyuge, parejas separadas o divorciadas si cobran una pensión compensatoria y pareja de hecho del trabajador fallecido. La cuantía habitual es el 52% de la B.R.
	- Es compatible con las rentas del trabajo, pensión de jubilación o incapacidad permanente
	- Dos pensiones de viudedad son incompatibles
	- Normalmente, se pierde al contraer nuevo matrimonio o constituir pareja de hecho.
	
Pensión de orfandad
	- Pensión para los hijos del trabajador fallecido menores de 21 años. La cuantía supone el 20% de la B.R.
	- Si el huérfano no trabaja, percibe ingresos inferiores al SMI o con discapacidad superior al 33% se amplía hasta los 25 años
	
Desempleo – prestación contributiva

- Situación protegida
	- Situación en la que se encuentren personas que, pudiendo y queriendo trabajar, pierden su trabajo o se les reduce su jornada laboral ordinaria al menos 1/3 
- Nivel contributivo: prestación por desempleo
	- Requisitos
		- Estar afiliado a la S.S.
		- Estar dado de alta en la S.S.
		- Encontrarse en situación legal de desempleo
		- Tener cubierto el periodo mínimo de cotización: 12 meses dentro de los 6 años anteriores a la situación legal de desempleo
		- No haber cumplido la edad de jubilación, salvo que no pudiera acceder a la pensión de jubilación.
	- Cuantía
		- Base reguladora -> Suma de las BCCP de los últimos 180 días entre 180
		- Los primeros 180 días -> 70% de la B.R.
		- A partir del día 181 -> 50% dela B.R.
	- Duración
		- Mínimo 4 meses por un año cotizado, hasta dos años por 6 años cotizados
	

Desempleo – subsidio no contributivo

Beneficiarios
	- Trabajadores que han agotado la prestación contributiva por desempleo y tienen responsabilidades familiares
		- Duracion del subsidio: 6 meses. Máximo 18 meses. Hay excepciones que mejoran esta situación.
	- Trabajadores que no han cubierto el periodo mínimo para acceder a la prestación contributiva
		- Duracion del subsidio: Por norma general, 6 meses si ha cotizado al menos 6 meses y no tiene responsabilidades familiares. Si tiene responsabilidades familiares, 21 meses si ha cotizado 6 meses o más.
	- Mayores de 55 años que hayan contizado por desempleo al menos 6 años y reúnan todos los requisitos para la prestación salvo la edad de jubilación
		- Duracion del subsidio: Hasta que alcance la edad para acceder a la jubilación contributiva
	- Persona trabajadora emigrante retornada sin derecho a la prestación por desempleo o liberado de prisión
		- Duracion del subsidio: 6 meses, prorrogables dos veces más por 6 meses. Máximo 18 meses. 
		

TEMA 7 – PARTICIPACIÓN DE LOS 
TRABAJADORES EN LA EMPRESA

Los sindicatos
1) ¿Qué es un sindicato?
Es una asociación permanente de trabajadores para la representación y mejora de sus intereses profesionales y condiciones de vida.
2) ¿Quiénes pueden sindicarse?
Trabajadores por cuenta ajena (asalariados y funcionarios, desempleados, jubilados, autónomos que no tengan trabajadores a su cargo y la policía.
No pueden sindicarse jueces, fiscales, la Guardia Civil y trabajadores de las Fuerzas Armadas.
3) ¿Qué funciones tienen?
Participan en la negociación de los convenios colectivos; Promueven elecciones para delegados de personal y comités de empresa; Representan a los trabajadores ante la Admón. Pública.
4) Diferencia hay entre sindicato de ámbito nacional y autonómico
Nacional  aquellos que han obtenido al menos el 10% de los delegados de personal, miembros de los comités de empresa y de las juntas de personal de la Admón. Del Estado;
Autonómico  aquellos que han obtenido en la CCAA al menos el 15% de los representantes de los trabajadores y sumen, al menos, 1.500.
5) Diferencia entre representación unitaria y sindical
Unitaria  son los delegados de personal y los miembros de comité, que son independientes de su afiliación sindical;
Sindical  son el conjunto de trabajadores que representan a un sindicato dentro de una empresa.

La representación unitaria - concepto

1) ¿Qué son los delegados de personal?
Son representantes de los trabajadores en empresas o centros de trabajo que tengan más de 10 trabajadores y menos de 50.
2) ¿Cuántos delegados de personal son obligatorios según el número de trabajadores que tiene una empresa?
De 6 a 10  1 delegado si así lo deciden los trabajadores por mayoría;
De 11 a 30  1 delegado;
De 31 a 49  3 delegados.
3) ¿Qué es el comité de empresa?
Es un órgano colegiado de los trabajadores en las empresas o centros de trabajo que tengan 50 trabajadores o más.
4)¿Cuántos miembros de comité de empresa son obligatorios según el número de trabajadores de una empresa?
50 a 100  5;
101 a 250  9;
251 a 500  13;
501 a 750  17;
751 a 1.000  21;
De 1.000 en adelante  dos más (máximo 75)

La representación unitaria - generalidades

1) ¿Cómo se eligen los delegados de personal y los miembros de comité? ¿Qué tipo de sufragio se permite? ¿Cuánto 
tiempo dura su cargo?
Mediante elecciones; Sufragio personal, directo, libre y secreto; 4 años.
2) ¿Quiénes pueden ser elegidos?
Pueden ser candidatos los mayores de 18 años con al menos 6 meses de antigüedad.
3) ¿Cuáles son las competencias más importantes de los representantes de los trabajadores? 
* Vigilar el cumplimiento de las normas laborales;
* Recibir información sobre la situación económica y laboral de la empresa;
* Emitir informes para la mejora de las condiciones laborales;
* Recibir y canalizar las consultas de los trabajadores.
5) ¿Qué garantías tienen los representantes de los trabajadores?
* Prioridad de permanencia en la empresa respecto de los demás trabajadores;
* No ser despedidos ni sancionados por el ejercicio de su representación durante el periodo de representación y el año siguiente;
* Expresar con libertad sus opiniones en materias concernientes a su representación;
* Apertura de expediente contradictorio previo a cualquier sanción por falta grave o muy grave;
* Disponer de horas semanales para el ejercicio de sus funciones.

La asamblea de trabajadores

1. ¿Qué es? Es la manifestación del derecho de los trabajadores a reunirse en el trabajo para deliberar acerca de cuestiones laborales.
2) ¿Dónde se puede realizar? Dentro del centro de trabajo, si las condiciones lo permiten.
3) ¿Cuándo? Fuera del horario laboral.
4) ¿Quiénes la pueden convocar? El comité de empresa, los delegados de personal o al menos el 33% de la plantilla total.
5) ¿Con cuánta antelación? 48 horas de antelación.

La huelga

¿Qué es?
* Derecho fundamental de los trabajadores
* Es una medida de presión para defender sus intereses
* Suspensión colectiva y pactada de la prestación del trabajo
¿Quién puede hacerla?
* Trabajadores por cuenta ajena y los funcionarios
* No pueden los miembros de las Fuerzas Armadas ni la Guardia Civil
Prohibidas
* Las políticas: para cambiar decisiones políticas ajenas a la actividad laboral
* Solidarias: en apoyo de otras huelgas
* Novatorias: pretenden modificar lo pactado en el convenio colectivo
* Las que no sigan el procedimiento legal (acuerdo entre los representantes de los trabajadores; comunicación al empresario y a la autoridad laboral por escrito con, al menos, 5 días naturales de antelación ; y la creación del comité de huelga)
Efectos
* Suspensión del contrato de trabajo
	-No se percibe salario
	-Se descuenta la parte proporcional de la paga extra, del descanso semanal y días festivos correspondientes.
* Seguridad Social (situación especial de Alta)
	-No se cotiza
	-No hay derecho a la prestación por Incapacidad Temporal
	-No hay derecho al desempleo
	-Se mantiene el derecho a la asistencia sanitaria
	
La huelga – el desarrollo

1. La empresa no puede sustituir a los trabajadores huelguistas;
2. Hay que respetar la libertad de trabajo;
3. El comité de huelga tienen que garantizas los servicios necesarios para la seguridad de las personas y los objetos;
4. Las partes tienen el deber de negociar;
5. Si afecta a los servicios mínimos esenciales (sanidad, transporte, educación, etc.), los servicios mínimos los fija la autoridad gubernativa.

El cierre patronal

* ¿Qué es? Cierre temporal del centro de trabajo como respuesta a la huelga o a irregularidades en el régimen del trabajo
* Causas
	-Peligro de violencia sobre las personas o bienes materiales
	-Ocupación ilegal del centro de trabajo o riesgo de que se produzca
	-Inasistencia o irregularidades en el trabajo que afecten a la producción
* Procedimiento
	-Con objetivo defensivo
	-Comunicación a la autoridad laboral con 12 horas de antelación
	-Se limitará al tiempo indispensable
* Efectos
	-Suspensión del contrato de trabajo igual que durante la huelga.
	-Situación especial de alta en la Seguridad Social igual que durante la huelga.

TEMA 8 – PREVENCIÓN DE 
RIESGOS LABORALES

Conceptos clave

* Salud
  * Estado completo de bienestar
		-Físico -> Funcionamiento correcto del conjunto de las células, tejidos y órganos del cuerpo
		-Psíquico -> Equilibrio intelectual y emocional
		-Social -> Bienestar de la persona en sus relaciones sociales.

Conceptos clave – condición de trabajo

*Condición de trabajo
	*Cualquier característica del trabajo que pueda tener una influencia significativa en la generación de riesgos para la seguridad y la salud del trabajador.
		*Características de los locales, instalaciones y equipos (espacios, escaleras, máquinas, etc.)
		*Agentes químicos, físicos y biológicos (ruido, vibraciones, bacterias, etc.)
		*Procedimientos con los agentes anteriores (manipulación inadecuada de sustancias químicas, maquinaria, etc.)
		*Organización y ordenación del trabajo (ritmo de trabajo, turnos, nocturnidad, monotonía, etc.)
		
Conceptos clave – factor de riesgo

Factor de riesgo -> Condición de trabajo que aumenta la probabilidad de daño. Por ejemplo, trabajar en una plataforma a cinco metros de altura.

Conceptos clave - riesgo 

Riesgo: hecho que puede producir un daño al trabajador. Por ejemplo, caída a distinto nivel.

Medias de protección – colectivas
Medidas de protección - individuales

Modalidades de organización de la prevención

* Asunción por el empresario siempre que:
	-Empresas con plantillas de hasta 10 trabajadores, y si dispone de un único centro de trabajo, hasta 25 trabajadores
	-No actividades de trabajos de alta tensión, minería, trabajos subterráneos, sustancias cancerígenas, radiaciones ionizantes, agentes químicos o biológicos e industria metalúrgica
	-La actividad laboral se desarrolle habitualmente en el centro de trabajo
	-El empresario tenga la formación necesaria
*Designación de trabajadores siempre que:
	-Tengan las formación necesaria
	-Dispongan del tiempo y medios necesarios
	-Sean suficientes en número
*El empresario está obligado a constituir un Servicio de Prevención. Propio cuando
	-La empresa tenga más de 500 trabajadores
	-La empresa tenga entre 250 y 500 trabajadores, pero su actividad sea trabajos de alta tensión, minería, trabajos subterráneos, sustancias cancerígenas, radiaciones ionizantes, agentes químicos o biológicos e industria metalúrgica
	-Que la autoridad laboral así lo decida
*El empresario está obligado a constituir un Servicio de Prevención Ajeno cuando
	-No lo asuma personalmente (ya sea de forma total o parcial)
	-La designación de uno o varios trabajadores resulte insuficiente

Participación de los trabajadores

* Delegados de prevención
	- ¿Qué son? Son representantes de los trabajadores en la empresa con funciones específicas en materia de prevención de RL
	- ¿Cómo se eligen? Se designan por y entre los representantes de personal
	-¿Competencias?
		*Colaborar en la mejora de la acción preventiva
		*Promover y fomentar las buenas prácticas preventivas de los trabajadores
		*Atender consultas sobre la seguridad y salud en el trabajo
		*Vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa
* Comité de Seguridad y Salud
	-¿Qué es? Órgano paritario de participación y consulta periódica de las actuaciones de la empresa en materia de PRL
	-¿Cuándo es obligatorio? En empresas de 50 trabajadores o más
	-¿Quién lo forma? Los delegados de prevención y los representantes de los trabajadores en igual número
	-¿Competencias?
		*Participa en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes de prevención
		*Informa a la emrpesa de las deficiencias existentes y de su corrección
		*Conoce y analiza los daños para la salud de los trabajadores
		
Número de 		Número de 
trabajadores	Delegados de
				Prevención 			
Hasta 30			 1
Hasta 50			 2
Hasta 100			 3
Hasta 500			 4
Hasta 1.000			 5
Hasta 2.000			 6
Hasta 3.000			 7
Hasta 4.000			 8

Obligaciones del empresario en materia de PRL

*Información
	-Proporcionar a los trabajadores conocimientos suficientes sobre las condiciones en las que desarrollarán su actividad y los riesgos asociados a ella
*Formación
	-Los trabajadores deben recibir formación teórica y práctica sobre prevención
	-Se impartirá cuando el trabajador se incorpore o se produzcan cambios de funciones o tecnológicos
	-La formación es obligatoria y gratuita para el trabajador
	-Se impartirá durante el horario laboral
*Vigilancia de la salud
	-El empresario está obligado a proponerla
	-Para el trabajador es voluntaria, salvo en los casos indicados por la ley
*Protección de menores
	-Además de informarlos y formarlos, como al resto de trabajadores, hay que informar a los padres o tutores sobre los riesgos y las medidas
	-No pueden ser contratados para trabajos insalubres,  peligrosos, nocivos o penosos.
*Protección de la maternidad y la 
lactancia
	-Adaptar las condiciones de trabajo y la jornada
	-Asignar otro puesto de trabajo o función si la adaptación no es posible
	-Suspensión del contrato si no es posible el cambio de puesto o función
*Protección de trabajadores especialmente sensibles
	-Garantizas la seguridad y salud de aquellos trabajadores que por sus propias características personales, psísicas o físicas puedasn ser epecialmente afectados por las características del trabajo
*Medidas de emergencia
	-Analizar las posibles situaciones de emergencia y adoptar las medidas necesarias
*Equipos de trabajo
	-Facilitar el equipo necesario a los trabajadores para desarrollar la actividad laboral
*Equipos de protección individual
	-Proporcionar a los trabajadores los equipos de protección individual si fueran necesarios
	
Derechos y obligaciones de los trabajadores en materia de PRL
* Derechos
	-Recibir información y formación sobre prevención de riesgos todas las cuestiones relativas a su actividad laboral
	-Paralizar la actividad laboral y abandonar el puesto sin ser sancionados en caso de riesgo grave e inminente
	-Vigilancia de su salud a través del reconocimiento médico
	-Gratuidad de las medidas preventivas adoptadas
* Obligaciones
	-Velar por su propia seguridad y salud, y de las personas que afecten a su actividad
	-Usar adecuadamente los equipos de trabajo
	-Usar correctamente los dispositivos de seguridad
	-Informar de cualquier situación de riesgo
	-Cooperar con el empresario para garantizar unas condiciones seguras
	

TEMA 9 – BÚSQUEDA ACTIVA DE EMPLEO

TEMA 10 - EQUIPOS DE TRABAJO Y GESTIÓN DE CONFLICTOS

1.Grupo de trabajo 	2.Equipos de trabajo
 1.Existe un coordinardor	 
 2.Existe un líder o responsble de la actividad
 1.Se persiguen logros individuales
 2.La meta es común a todos los miembros
 1.Se trabaja de forma individual e independiente
 2.Se trabaja de forma conjunta y corrodinada
 1.Los integrantes no contribuyen a un resultado común
 2.Cada integrante contribuye al resultado final
 1.La responsabilidad por el trabajo es individual
 2.La responsabilidad es conjunta
 1.La toma de decisiones no suele ser vinculante
 2.La toma de decisiones sí es vinculante.
 
