Si te decides a crear tu propia empresa como empresario individual y prestar tus servicios como programador web, explica en relación a tus obligaciones fiscales las siguientes cuestiones:

- ¿Por qué impuesto tendrán que tributar tus ganancias? ¿Cuánto dura el periodo impositivo? ¿Qué gastos podrías deducirte?

Como autónomo tributas  I.R.P.F. Los Rendimientos de trabajo derivan del trabajo personal y que no tengan el carácter de rendimientos de actividades económicas. El autónomo también tributa el rendimiento de actividades económicas ya que proceden del trabajo personal y del capital conjuntamente o no. La estimación de los rendimientos pueden ser estimación directa (normal o simplificada) o estimación objetiva. La tributación de I.R.P.F como autónomo se realiza trimestralmente.

El periodo impositivo es el año natural sino se produce fallecimiento.

Gastos deducibles: cotizaciones a la Seguridad Social (Pago de Autónomos son cuotas mensuales), cotizaciones a colegio de huérfanos, cuotas sindicales, cuotas colegios profesionales.


-  ¿Qué tipo de IVA gravaría tus servicios como programador web? ¿Cuándo deberás presentar tus declaraciones-liquidaciones del IVA y en qué modelo oficial?

El tipo de IVA que grava sería de entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuados por empresarios o profesionales en el desarrollo de su actividad. En el caso de programador web sería los servicios efectuados en la realización de páginas web a una empresa que contrata por ejemplos mis servicios como autónomo. Tributaria en el tipo general 21%. Abría que cargar el IVA soportado del 21% en las facturas de los trabajos en las páginas web entregados a la empresa que me contrato. La cuota de IVA en un periodo (suele ser trimestralmente) es IVA repercutido (IVA venta de páginas web) - IVA soportado (IVA compra de material de oficina, material informático, etc...)

El periodo de liquidación de IVA coincide con el trimestre natural, pero se puede presentar mensualmente.

La declaración de liquidación de IVA utilizaría el modelo oficial, modelo general 303 con periodicidad trimestral.