Repaso FOL
Tema 1
Relacion laboral

Derecho laboral


Orden jerárquico y normal laborales. Diapo 10 y 12
Donde esta el ejemplo, 

Facultades del empresario. Poder del control. una o dos preguntas. vidiovigilante y enfermedad.

Inspeccion de trabajo el recuadro de debajo.

Piramide tribunales laborales, servicios de mediacion, arbitraje y concilación casi siempre antes de ir a juicio

Tema 2

Capacidad para contratar y trabajo de menor. Menores.

Capacidad del empresario para contratar. Obligaciones del empresario.

Elementos de contrato. Mismos derechos que tiempo parcial e indefinido, porcentaje tiempo.

Tipos de contrato trabajo. Una pregunta de cada. De cada uno. Finalidad de cada uno. Requisitos y duración. Observaciones.

Presunción a favor de la contratación indefinida. Contratos temporales, objeto de la modalidad,

Pactos periodo de prueba.

Tema 3.

Claro entre categoria (profesion) y grupo profesional.

Movilidad funcional. Mismo grupo profesional o distinto grupo profesional. Que ocurre con el salario en distinto grupo profesional. Más favorable para el trabajador. Que pasa con los cambios.

Movilidad geografica. Distincion entre traslado definitivo(exije cambio de residencia) y desplazamiento temporal. Conocer que puede hacer el empleado en traslado definitivo, muy importante. Traslado colectivo en funcion al número de trabajadores.

Modificación sustancial de las condiciones de trabajo. Modificaciones de horario, salario, etc... Situaciones

Suspensión del contrato. Seguro entra. que es? Contrato en standby. contrato suspendido.

Causas. Suspensión del contrato. no tanto porque las vemos poco a poco.

Suspensión del contrato: excedencia. Forzosa no entra y cuidado familiar no. Voluntaria y cuidado de hijo entra seguro. El cuadro de consanguinidad no entra.

Extinción del contrato. Dos cosas. Todas las situaciones que un trabajador que por mutua acuerdo deja el trabajo, no hay indendizacion y si hay subsido, pero si hay liguidacion.

Despido. Sobre todo el despido objetivo y el disciplinario. Hay tres despido y lo realiza la empresa. Colectivo, objetivo y disciplinario(suenen las causas) saber bien el resto. Objetivo que hay dos causas, saber bien. Diferencia entre tipo de despido(Objetivo, disci,..) y que es la califición jurídica( es procedente, no es procedente, o es nulo). Juez califia. De los tres el improcedente y nulo. Improcedente más importante. Efectos de al calificación sustituyen los efectos del despido original.

Tema 4: Tiempo de trabajo.

Conceptos básicos. Que es la Jornada, no solo son las horas, los distintos tipos de tiempo es jornada.

Jornada ordinaria. Tiempo máximo establece Estatuto trabajadores. 9h. trabajo al día. máximo diario mayores 18 años, menores 8 horas.

Jornadas especiales. Importante el concepto de guarda legal(hasta que el menor tenga 12 años, reduccion jornada, si es discapacitado no hay edad). Edad máxima del hijo o menor, y tiempo máximo de disfrutar. Cualquiera de los dos progenitores pueden recurrir a la guarda legal.

Lactancia sólo para uno de los dos progenitores. De las dos entra una seguro.

Trabajo nocturno. Importante saber las horas que son de noche de 22 a 6.
No pueden hacer horas extras salvo fuerza mayor. Retribucion reflejado en Convenio Colectivo.

Horas extraordinarias. Conocer bien el límite de 80 horas al año. Siempre que las pagan (no las compensadas) o son de fuerza mayor no se cuentan nunca. Retribución se pagan las horas según CC sino hora normal (ojo no doble).

Permiso descanso retribuido. Descanso diario entre jornada. Mínimo 12 horas. Importante, clave.
Descanso de 15 mínutos a partir de 6 horas. Importante. Si no dice el CC lo dice el Estatuto de los trabajadores.

Permisos retribuidos. NO entra nada.
Los CC lo modifica mucho.

Vacaciones. Deben ser pacatadas. 30 dias o 22 laborables. Mitad elige trabajador y mitad empresa no es así. Que ocurre con la incapacidad temporal. Se cuentan cada mes 2.5 diás para las vacaciones en un total de 30 dias.

TEMA 5. EL SALARIO.

Importante el 30% máximo del salario en especie.

Diferencia lo que es salario y lo que no es salario. Lo que es salario es como pago de la empresa o nos supone un gasto ir a trabajar.

Percepciones salariales. Por ellas siempre pagamos IRPF y SS. Horas extras.

Percepciones no salariales..Es salario como tal. No IRPF y SS, excepto si lo dice la ley.

Salario mínimo interprofesional. Minimo que recibe trabajador por jornada completa.

Liquidación y pago. Nos tienen que pagar aproximadamente siempre el mismo entorno al mismo dia.

FOGASA. No paga todo, tiene unos límites impuestos por ley.

Diferencia entre salario neto y salario bruto.(neto + impuestos)

TEMA 6 SEGURIDAD SOCIAL

Modalidad contributiva tanto Régimen General como Especial.

Sonar los régimes especiales, si no son especiales general.

Organismos la viad laboral TGSS y paro en el Sepe. no entrará

Mutuas. No tiene ánimo de lucro. poco probable que entre.

Obligaciones empresario con la Seguridad Social: afiliacion, alta, baja(extinción contrato)  y cotización.

Tipos de prestaciones. Quienes tienen derecho al cobro de las presaciones. Extranjeros 90 días.
Diferencia entre subsidio y pension.

Prestacion nacimiento y cuidado del menor. Cae una pregunta situación protegida y requisitos. Saber.

Corresponsabilidad  lactancia. Ver grafico. Importante. Orden. No puedes cobrar dos prestaciones a la vez. Cuando aparecen.

Incapacidad Temporal. Requisito Enfermedad comun 180 días en los 5 años anteriores. Tambien cuaddro de duración. Máximo 12.

Subsidio Incapacidad Temporal. Cae una segura. Enfermedad comun  y accidente no labora. los 3 primeros días. Enfermedad profesional o accidente laboral. desde el día siguiente a la baja 75% BR.

Incapacidad Permanente. Diferencia Total y Absoluta. BR en funcion de la contingencia. Las comunenes BR comunes. Las profesionales con BR profesionales o AT y EP.

Jubilación. Situación protegida y requisitos. Cae algo. 15 años.

Pension de Viudadedad. Compatiblilidades e incompatibilidades.
Pension orfandad. Los máximos de 21 y 25 años.

Subsidio no contibutivo. No entra.

Desempleo. Prestación contributiva. Requisitos y Situación proteguida. Cotizados 12 meses. dentro 6 años anteriores.

TEMA 7 Sindicatos
Importantes quienes pueden sindicarse y quien no.ç
Las tres funciones que tienen. Cae unu seguro.
Diferencia representacion unitaria y sindical.

Representacion unitario. cuando aparecen delegado de personal menos 50 trabajadores y cuando comite empresa mas 50 trabajadores.

Como se eligen cada 4 años. Los delegados y comite.

Quienes pueden ser elegidos mayor 18 años y tener mas 6 meses de antiguedad.

Competencias. Sólo debe defender lo defendible.

Garantias, importante. no ser desdepido ni sancionario durante periodo y año siquiente. Apertura de expediente contradictorio en expediente grave y muy grave.

Asamblea trabajadores. Fuera del horario laboral, dentro del centro de trabajo si lo permiten. Lo convocan comite, delegado o al menos 33% empresa.

Huelga. Que es y que no es. Una pregunta cae. Trabajadores cuenta ajena y funcionarios.
Efectos. Importante.

Desarrollo huelga. Los huelguista no pueden ser sustituidos.

Que es un cierre patronal. Que es, tempora o irregularidad regimen trabajo. Efectos son los mismos huelga.


TEMA 8 PRL
Diferencia protección colectiva e individual (te las pones).

Empresario está obligado en organizar(pienso en quien se ocupa) o gestion(yo o derivo) de la prevención.

Delegados prevencion. Son delegados de personal,o miembros de comite. Dependiendo numero de trabajadores más o menos 50 trabajadores.

Obligaciones empresario PRL. Informacion, formación y vigilancia de la salud(reconocimiento médico, no obligado si no lo dice la ley). Sobre equipos de trabajo y EPI (gratuitos y obligatorios, cuando son necesarios)

Obligaciones : Uso correcto EPIS y dispositivos de seguridad.
Derecho de paralizar la actividad laboral en riesgo grave.


TEMA 9 CURRICULUM

TEMA10 CONFLICTOS
Diferencia grupo y equipo de trabajo










 










